[운수행]
[제5화]
여기는 어쩐 일이에요?
아가씨는 어째서 여기 있어요?
그게...
부인께 고뿔약을
갖다드리는 길이에요?
부인께서
아직 다 안 나으셨거든요
이만 가볼게요
역시 부인 곁에 있으니
고연을 마주치네
성주님 말씀이 맞았어
부인 곁에 있으면
고연을 자주 볼 수 있겠다
조금만 더 참자
잠깐만요
허리에 그것은...
아가씨와 성주님
저한테 말 안 한
계획이라도 있어요?
어찌 알았어요?
역시 눈치가 빠르네요
하지만
알려 줄 수 없어요
어째서요?
실은 말이죠
이렇게 된 거예요
그렇군요
그 말은
부인께서
고뿔에 걸리신 게 아니라
만성 중독이었군요
알았어요, 고마워요
그냥 이리 간다고요?
궁금한 거 없어요?
저 아는 거 엄청 많은데
더 말해 줄 수 있어요
잘됐네
범운을 지켜 줄 사람이
한 명 더 늘었어
범운
낭자
소음은요?
소음이요?
소음이 몸이 안 좋다면서
쉬러 가서
제가 대신 왔어요
몸이 안 좋다고?
몸이 안 좋대요?
소음이
어디가 아프대요?
저도 잘 모르겠어요
별일 아닐 거예요
하지만 소음이...
소음, 소음
아주 입에 달고 사네요
제가 준 약은
소용없다는 거죠?
얼른 마셔요
어찌 그리 무섭게 굴어요?
마시면 되잖아요
너무 써요
낭자
그 출입패는
계속 몸에 지니고 다녀요?
맞아요
낭자
부탁 하나만 들어 줘요
무슨 부탁인데요?
저택을 나가고 싶어요
그건 안 돼요
아직 아프잖아요
게다가 성주님께서도
허락 안 하실걸요?
이번에는
성주님이 허락 안 해도
꼭 나가야 해요
서당 일이
너무 급해서요
제발요
좀 도와 줘요
저는 못 도와 줘요
언니
그게 뭐예요?
이건
고연 오라버니의 소지품이에요
관심이 있을지 모르겠네요
뭘 도와 주면 돼요?
성주님이 주신 출입패를
빌려 줘요
가져가요
아니
이렇게 바로 주다니
고마워요
천만에요
성주님
어찌 돌아왔느냐?
알아봤는데
서당의 주인이 바뀐 것뿐
큰일은 아니었어요
누가 서당을 샀는지
알아냈느냐?
취운각에서 샀습니다
사람을 시켜 사들이려 했으나
다시
팔 생각이 없는 듯합니다
성주님
작은 일이 하나 더 있습니다
말해 보거라
부인께서
제 누이의 출입패를 빌려
몰래 저택 밖으로
빠져나가셨어요
위험을 무릅쓰고
저희 모두를
속이신 채 말입니다
뭐라고?
부인이 저택을 나갔다고?
어디로 갔느냐?
아마
서당의 스승과 제자들을
만나러 가신 듯합니다
안강과 상의해 봤는데
눈에 띄지 않는 편이
낫겠다 싶더라고요
안강은 어디 있느냐?
성주님께서 걱정하실까 봐
저만 먼저 돌아와
보고드리는 겁니다
안강은 부인을 따라갔습니다
길을 모르는 녀석더러
부인을 따라가게 하면 어떡해?
안강이 길은 몰라도
사람은 잘 알아봅니다
괜찮을 겁니다
성주님, 어디 가십니까?
잘 챙겨요
어머니, 저 이거 갖고 싶어요
어디 갔지?
[청장 서원]
범운 선생 맞으시죠?
저희 회주님께서
뵙고 싶어 하십니다
저희와 함께 가시지요
루 회주님이요?
그럴 줄 알았어
역시 날 노리고 온 거였군
[취운각]
계염 공자님
저를
오래 기다리신 것 같네요
오늘 무슨 일로
저를 부르셨습니까?
괜찮으니
말씀해 주세요
내 손에 있는
이 악기가
무엇인지 아시오?
이건
전 왕조의 명품
고월 아닙니까?
낭자와 잘 어울리는구려
앉으시오
공자님
금이나 보라고
저를 부르신 건
아닌 것 같은데요
환아루에서의 일
해명 안 할 거요?
그날은 제가 공자님께
무례를 범했습니다
사죄드립니다
부디 공자님께서...
너그러이 용서하시고
서당을 다시 저한테
팔아 주십시오
먼저 한 곡 연주하시오
서당 얘기는
연주가 끝나고 하지
바로 이 곡조요
귀를 사로잡고
기세가 웅장한 것이
피가 끓는구려
이 곡은
'적담충심'이 틀림없소
낭자, 어찌 연주를 멈추시오?
공자님
이 곡의 이름은
'반산청우'입니다
그리고 이 곡은
담박하고 고요하며
맑고 은은한 느낌이라
공자님께서 말씀하신 그런
피를 끓게 하는
전투곡이 아니에요
공자님의 음감이
정말 남다르시네요
오늘이 우리
세 번째 만남이구려
천금은 얻기 쉬우나
마음 통하는 벗은 만나기 어렵지
오늘 갑자기 낭자를
이곳으로 청해서
많이 놀라셨겠소
이건 사과의 뜻으로 주는 거요
앞으로
노래 한 곡 연주할 때마다
부탁하는 일을 해주겠소
어떤 일이든 상관없소
하지만
서당의 집문서를
이리 쉽게 주신다고요?
그 손 놓으시오
성주님
여기는 어찌 오셨어요?
루 공자가 괴롭히지는 않았소?
아니요
성주님께서 오셨군요
간이 배 밖으로 나왔구려
어찌 감히 부인의 손을
함부로 잡는단 말이오?
이 곡을 끝까지 듣지 못해
아쉽구려
비록 곡에 대한 감상은
서로 달랐지만
낭자의 연주 실력은
정말 훌륭하오
아주 마음에 드는구려
감사합니다, 계염 공자님
연주도 해줬소?
이거 봐요
마음에 든다니 다행이구려
하지만 다음은 없을 거요
성주님을
제대로 대접하지 못했습니다
언젠가 인연이 닿으면
다시 뵙죠
가는 길이 다르니
다시 볼 일 없을 거요
다시는 보지 맙시다
범운 낭자
우리는 다시 만나게 될 거요
제자들이 고마워할 거예요
성주님
나는 그저
서당이 너무 걱정돼서
몰래 빠져나온 거예요
아파요
성주님
다과 좀 드시겠어요?
아주 맛있어요
하나 드셔 보세요
뭐 하시는 거예요?
루계염이 어느 쪽 손으로
부인 손을 잡았지?
아니...
그놈이 온갖 수를 써서
부인에게 접근하고
서당까지 사 주다니
나쁜 속셈이 있는 게 분명하오
깨끗하게 닦아 내야지
다 알고 계셨어요?
진작에 위영과 안강을 시켜서
조사했소
미인계까지 쓰다니
아니거든요?
내가 그리도
못 미덥소?
그게...
아니에요, 믿어요
어쨌든 루계염이
서당 땅문서도 줬으니
손해 본 건 없잖아요
안 그래요?
그렇죠?
루계염이 감히
부인을 손해 보게 하면
다리를 부러뜨려 버릴 거요
루계염 그놈 얘기만 하면
화가 치밀어오르는구려
장사꾼은 다 사기꾼이라더니
루계염이 무엇을 받는 대가로
서당 땅문서를 줬소?
설마 부인을 대가로
받은 거요?
네?
내가 왜 루계염한테 가요?
그, 그리고
내가 왜
루계염이 원하는 걸
다 들어 줘야 하는데요?
무슨 생각을 하시는 거예요?
성주님
서당에는
나한테 가르침을 받는
제자들이 있고
서당은
내 피땀이 어린 곳이에요
그리고
만약 루계염이
날 해치려 했다면
길가 아무 데나
묻어버리면 그만이잖아요
그러면 취운각의 혐의도
줄일 수 있고요
안 그래요?
듣고 보니 일리가 있구려
알겠소
이번 한 번은 믿어 주지
이제
다과 좀 드셔 보실래요?
드셔 봐요
진짜 맛있어요
됐소
그놈 얘기는 그만하겠소
재수 없는 놈
난 이만 돌아가서
정 대인이 남긴
세금 인상 문서에 서명하겠소
세금을 올린다고요?
이건 임시책이요
하지만
세금을 올리면 안 됩니다
구성에서 가장 중요한 것은
백성입니다
무턱대고 세금을 올렸다간
백성의 삶만 고달파지고
구성 경제도 어려워질 거예요
성주님
같이 갈 곳이 있어요
말을 돌려라
골목길 책방으로 가자
[골목길 책방]
얘기 들었소?
구성 세금이 또 오른다는구려
우리 같은 영세 상인들은
어찌 먹고살라고
이러는지 모르겠소
딸린 식구가 몇인데
이 책방은
내가 태어날 때부터
여기 있었어요
그러니 안 된다는 말이오
여기는 숨은 고수들이 많아요
다들 박학다식하죠
5년 전 고성 수해를
기억하세요?
기억하시죠?
그때
많은 백성이
이곳에 와서 이분들께
가르침을 청했어요
자네들뿐이 아니오
저기 왼쪽 분은
비단 장사꾼이고
가운데 저분은
백정이에요
다들 재주가 대단한 분들이에요
저들은 일개 평민이지만
모두 다
구성과 백성의 미래를
걱정하고 있어요
백성에게서 세금을 걷고
노동력을 이용하는 것도
정도가 있어야 하지
무턱대고
세금을 걷어서는 안 되오
그렇지 않으면
우리
구성 전체가
고삐 풀린 마차처럼
걷잡을 수 없이 몰락할 거요
예로부터 태평성대는
모두 세금이 가벼웠소
이런저런 잡다한 세금도 없었고
전세도 합리적이었지
백성도 단순히
일 년간 수확한 양식의 일부만
바치면 됐으니 말이오
이렇게 걷는 세금이
고작 1할에 불과했다고 하오
백성들이 숨을 돌리고
살 수 있는 정책이야말로
민생 발전에 가장 이롭지
성주님
그래도 세금을 올리실 거예요?
내가 올리려는 게
정말 세금이라고 생각하시오?
그게
무슨 말씀이세요?
맞춰 보시오
전에 임시책이라고 하셨잖아요
그럼 지금은요?
맞춰 보시오
내 생각에는요
성주님께서는
세금을 올릴 생각이
없으실 뿐만 아니라
심지어 개혁할 마음까지
있으신 것 같아요
만약 백성을 위하는 마음이
아니었다면
나를 따라
책방에 갔을 리가
없을 테니까요
무능하고 어리석은 척하는 건
그저 보여 주기 위한 연기죠?
범운
군주의 마음은
헤아리기 어렵다고 하지
그런가요?
그러면
이건 진정한
성주님의 모습이 아닌가요?
그럼 부인은
이 모든 걸 알고도
위험을 무릅쓰고
나에게 협조할 거요?
네
모든 걸 알기에
기꺼이 따르는 겁니다
저 또한 마음속으로
바라던 바니까요
생각해 봤는데요
돌아가면
계속해서 성주님께
폐를 끼치지 않고
잘 협조할 겁니다
성주님께서 마음 편히
힘을 빌리실 수 있도록요
대인
제 녹봉이
왜 이리 줄었습니까?
세금을 올린 일을
관리들 모두
알고 있지 않은가?
제가 잘못 이해했나요?
민간의 세금을 올리는 거
아니었습니까?
세금을 올리는 건
어리석은 짓이네
나도 그때는
성주님께서 충동적으로
뒷일을 생각 안 하시고
세금을 올릴 줄 알았는데
세율 조정이 공표된 후에야
괜한 걱정을 했다는  알았네
이것 좀 보게
월수입이 백 석 이상인 자들만
이번 증세의 주요 대상이더구먼
다른 세금은 그대로고
특히 백성은
오히려 감면 조항까지 있네
백 석 이상이라
7급 관리의 녹봉을 기준으로
세금을 올렸네요
귀족들의 전답 수입도
대부분 그 기준에 해당하지
알겠습니다
성주님께서
관리와 귀족들의 돈으로
재정을 충당하려는 거군요
세금을 이리 많이 올리면
어찌 살라는 말입니까?
올해 재정이 바닥난 게
큰일이라는 것을
저도 압니다
하지만 올해는
재해가 들지 않았습니까?
맞습니다
백성만 세금 낼 돈이 없나요?
우리 귀족들도
여유가 없다고요
- 안 그렇습니까?
- 맞는 말입니다
- 맞아요
예전엔 제가 한 끼에
반찬을 스무 가지나 먹었는데
지금은
고작 열두 가지뿐이에요
범 대인, 보십시오
얼마나 야위었습니까?
- 세금을 올린다면서
- 맞습니다
어째서 귀족들의
세금만 올리고
백성의 세금은
거의 올리지 않는단 말입니까?
아니...
[취운문]
지난번 정 대인이 세금을 올려
재정을 채워야 한다고 했을 때
깊이 공감하였다
그래서 세금 인상을 시행했더니
이런 파장을 일으킬 줄은
몰랐다
성주님
신이 생각하기에
현재 구성에서 시행되는
세금 조항은
신이 상소를 올린 것과
다릅니다
- 그래서...
- 정 대인
세금을 올리면
파장이 인다는 걸
이제 알겠는가?
지금도 이리 통제가 어려운데
또다시 백성의 세금을 올린다면
분명 민심이 들끓을 거네
대인...
그만
이 문제로 나도 곤란하게 됐다
실은 요즘
이 일 때문에
계속 밤잠을 설쳤다
그런데 바로 어젯밤
꿈에서 선대 성주님을 봤다
그래서 선친께
성을 다스릴 방책을 여쭈었는데
뭐라고 하셨는지 아냐?
선친께서 들으시더니
내가 백성을
걱정할 때도 있냐며
크게 기뻐하시더구나
그리고 계책 하나를
알려 주셨는데
바로 구성의 통상을
개방하자는 거였다
기성은 철강이 많이 나고
고성은 물산이 풍부하며
망성의 도자기는
천하에 명성을 날렸지
성마다 특산물이 있으니
통상하고
길을 닦고
농사해서
바닥난 재정을
채우면 되지 않겠냐?
상업로를 개방해서
각 성이
자유롭게 통상하게 하면
의식주가 해결되고
재물이 유통될 테니
백성은 자연히
부유해질 거다
그때 가서 세금을 올리면
더는 민생 문제가 없을 거다
자고 일어나서 생각해 보니
묘책이 따로 없더라고
정신이 번쩍 들었어
정 대인
어떻게 생각하시오?
선대 성주님께서
꿈에 나타나 내리신
이 계책은
매우 좋습니다
하지만 생각해 보셨습니까?
그 방도로는
바닥난 재정을
당장 채울 수 없습니다
게다가
말씀하신 것은
탁상공론에 불과합니다
정 대인
대인이 선대 성주님보다
더 주도면밀하게
생각했을 것을 아네
하지만
선대 성주님보다
더 나은 대응책이 있는가?
신은 구성을 생각해서
드리는 말입니다
결정은 성주님께서 해주십시오
선대 성주께서
꿈에 나타났다는 핑계로
나를 꼼짝 못 하게 만들다니
제쟁이 정사에 관해서는
감히 나를 거스르지 못했는데
어찌 갑자기
저런 생각을 하는 거지?
그날 첩자가 말하길
성주와 범운이 함께
저택으로 돌아가는 걸
봤다고 하더라
설마 이 일도
그 계집 때문인가?
제쟁 그놈이
성주가 되어서
남에게 휘둘리기나 하다니
정말이지 어리석기 짝이 없어
어르신, 노여움을 푸십시오
범운, 그 계집이
그리 빨리
성주와 붙어 다닐 줄
누가 알았겠습니까?
계집 탓을 해서
무슨 소용 있냐?
다 그 못난 놈이
문제인 것이지
성주 자리에 걸맞은 덕이 없어
어르신, 말씀을 삼가십시오
제쟁은 운이 좋은 거죠
제가의 후손인 걸 어떡합니까?
그러면
고연이 제가 2공자
청원이라는 말씀입니까?
제쟁이
지금은 구성에서 날뛰고 있지만
선대 성주께서 살아계실 때
마음에 들어 하셨던 자식은
그놈이 아니었어
그 말씀은...
이 모든 걸 알고도
위험을 무릅쓰고
나에게 협조할 거요?
네
모든 걸 알기에
기꺼이 따르는 겁니다
그럼 이것 먼저
협조해 주시오
중독?
누가 내 침소에 와서
독을 탔지?
범운
요즘 유행하는 화장법을
막 배웠어요
제가 화장해 줄게요
벗끼리는
예뻐지는 비결을
숨기면 안 되죠
범운
왜 그래요?
무슨 일 있어요?
준비 다 됐어요?
그럼 계획대로
아파 보이는 화장을 시작하죠
저 괜찮아요
화장해야 해요
자
나 너무 힘들어
여봐라
부인께서 쓰러지셨다
어서 부축해
- 빨리
손놀림이 제법 빠르구나
부인께서 나가신 지
얼마나 됐다고
소음
날 봐
네가 독을 탔어?
아무도 소인에게
시키지 않았습니다
소인이 혼자 한 짓입니다
긴장하지 말아
다시 묻겠다
범운이 너한테
그리 잘해 줬는데
어찌하여 계속
독을 써서 해하려고 해?
부인, 부인께서는
괜찮으십니까?
자기가 독을 타놓고
어찌하여 부인의 안위를
걱정하는 거야?
그 독은
소인이 탄 것이 맞지만
하지만 부인께서
돌아가시는 건 원치 않습니다
- 그러면 어째서...
- 위영
일어나렴
부인이 어디 갔지?
성주님
안 돼
어떻게 됐느냐?
성주님께 아룁니다
사람을 보내
부인의 행방을 찾고 있습니다
호위하라
1대는 나와 남아
성주님을 보필한다
너희는 쫓아라
- 쫓아가자
- 서둘러
[사람을 살리려거든, 홀로 영롱탑으로 와라
범운은 영롱탑에 있다]
저들이 저리 날뛸 줄이야
무슨 목적인지 모르겠네요
부인께서
위험에 처했을지도 모르겠습니다
영롱탑?
위영, 고연을 찾아가서
범기 대인에게 알리라고 해라
대인
흑랑
어찌 바닥에
주저앉아 있습니까?
늑대가 있다면서요?
늑대요?
성주님께서
신을 놀리신 것이었군요
어쩐지
이 성안에 늑대가
어디 있겠습니까?
성주님, 혹시
범운도 같이 왔나요?
저 혼자 대인을 뵈러 왔습니다
바로 차를 내오겠습니다
잠깐만요
대인
연기가 너무 과장됐네요
대인이죠?
그게...
무슨 말씀입니까?
이 봉황 나무가
원래는
백 년도 살 수 있었는데
뜻밖의 화를 당했어요
대인
이 나무의 뿌리가
말라비틀어졌다면
어찌 살려야 합니까?
물을 주고
거름을 줘야죠
뿌리가 썩었다면
그때는 어찌해야 합니까?
뿌리째 뽑아내
뼈를 발라내고
피를 갈아야 합니다
그것이 바로
제가 하려는 일입니다
지금의 구성은
이 말라버린 봉황 나무와 같이
부패하기 짝이 없습니다
물과 거름을 주고
뼈를 발라내고 피를 갈지 않으면
새싹이 돋아나기 어렵고
열매를 맺기도 힘들죠
저는 이 나무가
제 손에서 죽는 걸
원치 않습니다
무슨 말인지 아시겠습니까?
네
대인께서 저를 믿지 못해도
상관없어요
이 종이칼을
장터에서 산 셈 칠게요
마음에 들지만
억지로 빼앗고 싶지는 않으니
얼마나 날카로운지
시험이나 해보죠
이 종이는 제가 가져가겠습니다
대인의 도움이 필요합니다
출발하자
여기가 어디지?
누구 없어요?
사람 살려요
살려 주세요
당신들...
당신들 누구야?